# 股票投資
## 為何要股票投資
為何要做投資? 用巴菲特當例子。 巴菲特投資可口可樂一年賺5億美金，但是可口可樂總經理一年也才賺4000萬美金。 這說明你靠你的工作技能、經驗、實際付出所獲得的回報，未必能勝過精準的投資。

當然我們可以說巴菲特的股本非常大，所以他就算只獲利1%也勝過你幾年的薪水。 但事實是，你就算只有十萬，你作對一個精準投資，一次投資也是有機會賺個一兩萬的機會。若運氣好找到出風口的豬，像是尚凡、萬海、緯創股價從最低漲到獲利800%，10萬變80萬也是很驚人的，這輩子只要找到出風口的四次，10萬變80萬，80萬變640萬，640萬變5千萬，5千萬變4億，就可以退休且過有品質的生活了。

但必須實話說出風口的豬非常難找，不過就算沒找到出風口的豬，只要找到適合的股票做好買低賣高，每年獲利10 - 30%也不是問題，而尋找適合買低賣高的其實沒有想像中的難，這下篇會講如何尋找適合買低賣高的股票。

不過話說現在金融商品很多，為何要遠股票投資? 因為股票投資有以下優點
* 進場難度低: 戶口好辦，一股幾百塊就可以買到，有心就可以做投資。
* 交易變現方便: 用APP就可以交易，交易玩兩天後就可以收到現金。
* 新手風險低: 一開始入門門檻低，所以真的會賠也賠不多。
* 有很多資訊可以評估一個股票情勢: 營收、股東會報告、新聞

## 尋找與評估
買低賣高的前提是這間公司的股價要在低點，一間公司股價會隨著營收變差讓股價反映在低點，營收變差有很多原因，但只要原因消失後EPS回到正常水平，股價就也會回到正常價，這中間的股價差往往就是20%-50%獲利。
比方說一個股票營收不好時是25塊，但是營收正常後股價到30塊，這時投資獲利是 30 / 25 = 1.2賺20%。 若大盤讓股價衝到35， 35 / 25 = 1.4就是賺40%。

這篇就是列出要買股票前要做的各種評估條件，評估越仔細賠錢機率越低賺錢機率越高

### 目前股價處於歷史股價相對低點
股價在低點，第一好處就是就算跌也跌不多了，可以透過歷史股價來評估現在股價是否是低點

### 公司的股本是否太高
若是股本太高，代表每次上漲需要大量資源，會影響上漲速度

### 跟歷史股價最高點差距是否有很大差距
現在股價跟歷史高點股價差距越越大，代表公司營收回歸正常時，反應的股價跟買時股價差距會更大，獲利更多。

### 公司營收是否有開始回歸正常
可以拿這幾個月營收跟上季月營收 + 去年同期營收做比較，若前幾個月營收是跌勢而這幾個月營收是漲勢，是可以在營收看出一個左右相反的勾勾圖形

### 利空是否出盡
找出讓股價下跌的原因，並分析原因是否已消失或是即將消失，像是疫情、戰爭、美國聯準會的調息、天災都是會影響股價的因素，但是這些因素也有結束的一天，結束後就是股價回漲時。

### 是否有配股配息
若有配股配息，就算股價每有大幅上漲，有吃到股息也好過把錢放銀行。

## 操作
最影響股價的數據就是每月的財報跟每季公布的EPS，因為這投資法不是拚長期持有，所以要

### 每月觀看財報做買進賣出決策
每個月10日公司都會提供財報，就是要在這時間點尋找與評估適合買進的股票，找出已經連續2-3個營收由衰轉盛的公司出來，若大多符合上篇評估條件，就可以買進。建議可以多人討論，避免自己有沒思考到的細節與做出衝動的決定。

#### 買進
若有信心是在絕對低點，可以不要浪費時間一次買進。但是有時間的話還是可以再跌1%時慢慢買進，也可以省下多個大餐錢。

#### 賣出
若以持有的忽然營收下降許多，要趕快做評估是否還要繼續持有，或者賺了就跑，這裡建議有賺就跑，因為市場從來不缺可以買低賣高的標的。

### 每季觀看EPS做決策賣出或是繼續持有
最影響股價的數據就是EPS
* EPS比上季高或高很多
基本股價一定會上漲不是問題，這時就要評估公司是否有利多讓營收繼續上漲，或是已經利多出盡該見好就收。

* EPS比上季高一點、持平、變低
這時就要查詢公司為何明明營收變高，但是EPS不高的原因的原因。
若是有賺投資等行為且營收一職在成長，可以繼續持有，因為若他開始停止賺投資且投資事業有賺錢，EPS可能會大幅增加。
但若沒有其他轉投資行為，可能就要檢查是否試還有其他利空因素，若真有其他利空因素就要斯靠利空是否會出盡、目前是否有更好的投資標的來決定是否要賣出。

## 心態
股價起起浮浮，只要公司不倒，股較在相對低點買，種有一天會因為某個事件漲到想對高點。

若是買的股票小跌，也不要心情不好，因為落這間公司經過你評估EPS是會變好的，那其實股價小跌代表你有機會花更少的錢買到更多股權來賺更多的錢。





